[Música]
Bueno, damas y caballeros, estamos con
Dynamic Company. ¿Cómo estás, Paula?
Paula Cant Company.
Hola, Ch. ¿Qué tal? ¿Cómo estás?
Bueno, ustedes saben, Dinamic Company,
eh, Dynamic Company efectivamente
analiza las conversaciones en las redes
sociales y destaca aquello que a veces
las encuestas cuantitativas no te
permiten destacar, porque las redes
sociales son un termómetro de qué está
hablando la gente, qué está preocupando
a la gente. Y el informe que traes hoy
día es
es sobre los candidatos de izquierda y
es muy preocupante lo que vamos a ver,
Chema. A ver,
considerando los niveles de simpatía que
están teniendo algunos candidatos,
eh, donde nos va a costar mucho entender
por qué los niveles de simpatía son tan
altos.
Dame los datos y yo a lo mejor me atrevo
a una explicación.
Va, okay, vamos poco a poco. Bueno,
allá no viajo mucho por el Perú, pero en
una época me apreciaba de conocer el
ánimo de la de la gente peruana. En fin,
el primero que hemos traído, que si bien
no puede ser candidato presidencial, muy
probablemente va a ir al Senado. Aún no
se ha anunciado,
pero sin duda,
con quién va a ir, pero muy
probablemente va a ir al Senado y es el,
por así decirlo, el eh líder de la
izquierda radical. Ya digamos que vamos,
en fin, discuto aunque sea de izquierda.
A mí me parece más bien
un radical no más,
un radical nazi, tipo, un ultra radical,
digamos, ¿no?
Okay.
Pero fin, dale.
Bueno, lo hemos categorizado como
izquierda. En este país es muy difícil
poder decidir qué es de izquierda y qué
es de derecha.
Yo yo le pregunté a él, él tampoco sabe
muy bien, pero no importa, lo que sabes
quién es fusilar.
Entonces, eso no duda.
Antaurus Mala durante todo el año pasado
que hicimos estas mediciones y hasta el
comienzo de este año era un milagro en
redes sociales, por así decirlo. Tenía
niveles de simpatía altísimos y esas
narrativas que tenía de ultra radicales,
el tema de fusilar a los corruptos, eran
narrativas que estaban calando con la
población. populares. E
la gente estaba de acuerdo con lo que él
estaba diciendo.
Efectivamente.
Sin embargo, y luego de que se
ilegalizara su partido y su campaña
definitivamente ha bajado el nivel y
también otros candidatos han empezado a
hacer campaña, por lo que ya no figura
tanto como antes, sus niveles de
simpatía han bajado muchísimo y de tener
más o menos 50% de simpatía que tenía en
abril de este año, ahora tiene 24.9%
de simpatía. Es es casi la mitad. y su
nivel de rechazo ha subido muchísimo a
60% de rechazo. Creo que también lo
podemos atribuir a que muchos candidatos
han logrado atacar al personaje de
Antauro Humala y desacreditarlo para que
poder para poder coptar todo ese grupo
que estaba de acuerdo y seguía las
narrativas que tenía Antauro Humala.
Quizás no figurban mucho los otros, ¿no?
Exacto.
De los que tú vas a dar cuenta ahora,
como ahora ya están ellos más
activamente en redes tanto. Claro.
Entonces ellos ya podemos ver que
simpatizan más con otros candidatos y
que también todo el tema de que se
ilegalizar al partido de Antauro le ha
definitivamente pasado factura en la
reputación que tienen redes. Igual en la
cantidad de impresiones que tiene la
conversación con Antaur Mala, ¿no? Vamos
a ver, a diferencia de otros candidatos,
23 millones de impresiones en en un mes
y medio. Es poquito.
Es poquito. Las mensiones de Antauro han
bajado.
Han bajado muchísimo. Ha tenido 28,000
menciones.
Y antes tenía, ¿cuánto era?
Ha llegado a tener 100,000 menciones en
un mes.
O sea, es una baja considerable.
Es una baja considerable.
Eso eso explica en parte de lo que tú
estás diciendo.
Exacto. Y que esas personas que están
hablando de él son de manera negativa.
Ya no es tan novedoso, ya no es tan
interesante,
¿no? Y tampoco está ya el grupo que lo
respalda es ese 24.9%. Tenemos que hacer
seguimiento para ver si es que sigue
bajando, pero ya no tiene esa base de
apoyo que tenía antes. Ya las personas o
han encontrado otra persona con la que
simpatizan o se han dado cuenta que las
narrativas que está promoviendo Tabum
Mala simpatizan con ellos.
Y para eso lo que hemos hecho es hemos
analizado cuáles son las narrativas a
las que hemos eh atribuido estos
porcentajes de simpatía, rechazo e
indiferencia. Y vamos a ver en la
siguiente diapositiva eh qué es lo
primero que categorizan a Antauro Umala.
Eh, lo primero es Umala es visto como un
comunista retrógrado que llevaría al
Perú al colapso. Entonces, esa es una
narrativa que por un lado se ha ido
impulsando por personas que no
simpatizaban con Antauro, pero también
por otros candidatos que podrían haber
competido con Antauro en una eventual
campaña presidencial que han empezado a
llevar esa anartía como ataque a sus
hacia este contrincante y
definitivamente ha logrado que las
personas posicionen esa narrativa en sus
cabezas. Sin embargo, tiene un grupo de
defensa que hemos visto que es 24.9% de
simpatía que tiene, que no es pequeño
para un político,
es alto 549
bastante alto.
Y eso significa que los defensores lo
ven como un patriota capaz de limpiar la
corrupción. Ahí otra vez la la narrativa
de que él quería fusular a los
corruptos,
el hombre fuerte que acaba con la
corrupción. Exacto.
Y las personas están de acuerdo con él.
Bueno, también hay mucho rechazo
expresado en insultos y
descalificaciones personales. Eh,
también hablan sobre el andagua lo marca
como criminal con sangre en manos.
Aparece también un rechazo generalizado
a la clase política. Él es ya es parte
del establishment político, ya no lo ven
como un outsider porque ya tiene muchos
años en muchos meses, mejor dicho, más
de un año en campaña.
Interesante lo que estás diciendo porque
hasta hace poco era el antiestablimen,
obvio, elemental porque quería fusilar
al establismen, pero ya lo ven como
parte del establismen.
Ya él es un político más,
un sector, digo, no
es un sector. Mira, vemos que eso es el
6.9%
Lo que más me llama de de todo esto, lo
que más me llama la atención es eso.
Entonces, claro, él tiene más de un año,
un año y medio en campaña, entonces él
ya es visto, ya es un político para los
ojos de la gente. Él ya es un político,
él ya no es el outsider,
pero también hay un grupo que lo percibe
como un outsider que amenaza a la élite
corrupta. Entonces sí todavía tiene, él
está todavía en un limbo y no y ha
llegado ya ha llegado un grupo que no lo
ve como el outsider, pero todavía tiene
un grupo que sí lo ve como la solución,
por así decirlo,
a amenazar a la élite corrupta, que es
el establishment político. Eh, otro
grupo dice que se Antaurus Mala
representa más de lo mismo, el caos
político peruano que Antaurus Mala
refleja la desesperanza social y el
vacío de la representación, se le
compara con líderes populistas como Eo,
Morales y Chávez y también lo vinculan
al terrorismo y al riesgo de violencia.
Entonces, definitivamente Antauro Mala
de haber sido el favorito, por así
decirlo, de la izquierda cuando veíamos
las conversaciones en redes sociales, ya
no está como eh primer puesto, por así
decirlo, porque nosotros no hacemos una
encuesta, no podemos decir quién está
primero, pero analizando las métricas
que tiene Antauro Mala, ya no es eh un
líder para en redes sociales para la
izquierda.
¿Cómo cambia rápido el Perú?
Muy rápido,
es muy rápido,
muy rápido. O sea, de aquí a abril
probablemente vamos a ver unos cambios
tremendos y que va a ser muy interesante
poder ver lo que medimos en abril 2025
versus una semana antes de elecciones en
2026, cómo está absolutamente todo.
Tremendo cambio. Bueno, interesante.
El siguiente que hemos medido, que él sí
puede ser candidato presidencial, tengo
entendido que no se ha pronunciado
públicamente, Chema, no sé si tú has
escuchado que va a ser candidato. No,
no, lo vamos a invitar. Sigue invitando
al programa. Ojalá pueda venir a
preguntárselo directamente.
Bueno, Guillermo Vermejo, él no tiene
ningún impedimento ser candidato, está
escrito en un partido político.
Eh,
puede ser candidato,
podría ser candidato. Es es más uno de
los pocos candidatos de izquierda que
puede ser candidato a la presidencia.
Sí, puede ser candidato perfectamente.
Eh,
tiene que haber, por supuesto,
elecciones internas, etcétera, ¿no?
En su partido, pero
procedimiento de
Pero él no tiene ningún impedimento. Sin
embargo, vemos que él es tiene aún menos
presencia en redes sociales que Antauro.
Claro.
Tiene 6 millones de impresiones y 9000
mensiones.
Eh, tiene nivel de rechazo de 62.65%.
Eh, parte de este rechazo y lo vamos a
ver después en las narrativas, también
está atribuido a que él es un
congresista y que naturalmente tiene ese
rechazo por ser congresista. Eh, tiene
un 9.2% de simpatía
que tiene casi igual de simpatía que lo
que tiene cuando hemos medido a la
derecha Keiko Fujimori y tiene 28.1% de
indiferencia y neutralidad. Muchas
personas no lo conocen por si bien es un
congresista, es una persona pública, no
ha figurado tanto como los otros
nombres. Entonces, hay un grupo grande
que todavía no tienen opinión sobre él.
Ese espacio de indiferencia y
neutralidad, cuando son más amplios, es
un espacio que les permite a estos
candidatos poder crecer de manera
positiva, poder captar un grupo de
posibles votantes que en este momento no
tienen una opinión marcada sobre ellos.
¿Tú dirías que le resta ser congresista?
Le resta ser congresista. Lo vamos a ver
en las narrativas.
Le resta la le resta ser congresista. Si
vemos en su en la segunda diapositiva de
Guillermo Vermejo las primeras
narrativas que lo se le atribuyen a él
en la siguiente
es el siguiente cuadro, ¿no?
Sí,
el siguiente cuadro. Ahí está.
Ahí está. Lo primero es vermejo es
criticado por exarse de forma de forma
impulsiva y conflictiva,
que eso es dentro de todo lo que le lo
destaca a él, pero sin embargo también
es una un punto fuerte que él tiene
porque hay un grupo que le gusta esta
manera impulsiva y conflictiva que él
tiene,
la ruptura.
se le percibe como generador de
tensiones dentro y fuera del Congreso.
Sí, se le vincula al Congreso, no está
ajeno al Congreso. También
ahí está el problema. Si ha sido
congresista de este congreso, así San
Martín de Pores, piénsalo dos veces
antes de ser candidato.
A Roberto Quabra, cuando lo hemos medido
el tema del Congreso también le resta
porque lo juntan todos en el mismo saco
y venga todos los congresistas de la
misma manera. Funciona. Es verdad.
Interesante.
Luego, Guillermo Vermejo también dicen
que sus acuerdos políticos son vistos
como incoherentes y poco estratégicos.
Luego dicen que Guillermo Bermejo
deteriora la imagen y confianza en las
institución, la institución legislativa.
Entonces, todo tiene que ver con el
Congreso. A él se le atribuyen todas las
acciones que él tiene a través del del
Congreso. Se le acusa de conductas que
traspasan límites de integridad
parlamentaria.
Eh, algunos valoran que dice las cosas
de frente y sin filtros, que es lo que
decíamos, que puede ser su mayor
crítica, pero también es uno de sus
fuertes. El grupo que sí lo apoya, sí le
gusta su actitud confrontacional.
Eh, también lo comparan eh o ven
repitiendo iniciativas ajenas y busca y
buscando protagonismo. No lo ven como
una persona original que genera nuevas
ideas.
También dicen que usa discursos
clasistas que dividen opiniones entre
crítica y apoyo y también reconocen que
hace ruido y deja raya en la política
del país.
Y bueno, también dicen que aprovecha sus
redes sociales para viralizar polémicas
y amplificar su mensaje. Es de los pocos
candidatos que hemos visto que tiene
bastante presencia en redes que se lo
reconocen, ¿no? Pero sin duda a
Guillermo Bermejo le ha pegado durísimo
ser un congresista porque todas las
narrativas que vemos y todas sus
críticas son hacia su actual gestión en
el Congreso.
El siguiente que vamos a medir y ese es
uno que a mí me sorprendió Chema, pero
tú me dijiste que a ti no te sorprendía,
es Pedro Castillo. Este es un fenómeno
importante. Se acaba de ir William Paco
Castillo, que ha sido su abogado de
Pedro Castillo y ha narrado algo que me
parece interesante y estoy tratando de
invitar. Hay un partido creado para
defender a Castillo que se llama Todos
por el pueblo. Todos por el pueblo o o
ces ha habido pleitos internos porque
este todos con el pueblo aparentemente
quiere apoyar a Vizcarra,
pero Sánchez que de otro partido está
diciendo que Castillo lo va le va a
transferir su electorado a él. En fin,
esto eso esto es esto
acaba de ocurrir acá en el programa.
Pedro Castillo, que si bien acaba de
salir a la cárcel, hizo el intento de
golpe en el 2021, 22, perdón, 2022,
tiene niveles de simpatía muy altos para
ser quién es.
Tiene 46.5%
de simpatía. Ahí está la cosa.
Esto justamente yo no había leído
todavía tus cuadros, pero lo estaba
conversando con su ex abogado Willan
Paco Castillo. 46.5
de simpatía y respaldo
versus 41.1 de rechazo. O sea, se supera
la simpatía.
Supera la simpatía de lejos. Tiene igual
de niveles de simpatía que Rafael López
Aliada, que está en su pico en este
momento
en el cúspide de la popularidad. Exacto.
Espectacular este dato. Me parece
espectacular.
Tiene 55,000000 de impresiones. O sea,
todo el Perú ha leído sobre Pedro
Castillo millones
55 millones. Eso es decir, 55 millones
significa que 55 millones de veces se ha
visto alguna publicación relacionada a
él, ¿no? Que son 55 millones de personas
porque sería imposible.
No, no, no es imposible. Claro, son
impresiones. Es decir, si tú lo leíste
veces sobre Pedro Castillo está
registrado, ¿no?
48,000 menciones impresiones.
Sí,
es altísimo. 55 millones de impresiones.
Esta nuestro marco menstrual es de el 31
de julio al 14 de septiembre, o sea, un
mes y medio.
Cortísimo tiempo.
Es un es muy corto el tiempo. Es justo
cuando lo han liberado.
Entonces, cuando lo han liberado, que se
ha hablado muchísimo de él, hemos visto
que toda la conversación que hay, 46.5%
de la conversación es positiva hacia él.
La gente simpatiza con él
cuando lo ha liberado. No, él no está
liberado.
Bueno,
no, porque me he confundido con Martín
Vizcarra, perdóname.
Martín Vizcarra que estaba más adelante.
Sí, sí, me he confundido con Martín
Vizcarra.
De acuerdo. Castillo no ha sido
liberado, se ha salido en la tele en la
parte de su juicio, etcétera, etcétera,
etcétera. Aparte de su juicio, sí. Sí,
perdona, me he confundido con el canal
de Justicia TV. Ah,
no, pero lee las noticias.
Lee las noticias, ve las red social, ve
el YouTube
y el y el live de Martín Vizcarra,
¿dónde menciona? A Pedro Castillo noche.
El noticiero la noche, etcétera.
Y en Martín Vizcarra hizo un live que ha
sido creo que histórico, la cantidad de
vistas que ha tenido
donde mencionado su relación con Vero
Castillo dentro de la cárcel.
Exactamente. Yo he dicho acá de que no
tengo pruebas evidentes, pero se ha
hecho un pacto en Barbadillo. Eso se
llama el pacto de Barbadillo. Y esto ha
comenzado
con una bolsa con una fruta y el
Castillo le mandó mi carro en
Barbadillo.
Es así fue. Eso me lo ha contado acá el
hermano y Vizijarra.
A partir de esa fruta que le manden una
bolsa castillo a Vizcarra, se ha
producido un pacto de barbadilla,
señores, cuyas consecuencias no me
atrevo a pronosticar, pero van a ser
tremendas. Disculpa la interrupción.
Seguimos con Castillo.
Si vemos en la siguiente diapositiva que
vemos cuáles son las narrativas que hay
sobre Pedro Castillo.
Lo primero es Castillo es visto como un
líder honesto y cercano, representante
de campesinos pobres, 20.5%.
Y la que viene después es una bomba. Su
detención se percibe como persecución
política y se exige su libertad
inmediata.
Wow.
Acá sabes que funciona funciona el
factor identifa
el factor compasión.
Es natural de todo ser humano.
Pero segundo funciona el factor
identificación.
identificación incluso física con el
personaje.
La mayor parte de los peruanos se
parecen a Castillo. No digo en cuanto
ideología, si es que tiene alguna o en
cuanto cerebro nada, pero físicamente
se ha producido esa situación de de
compasión y el rechazo a Dina es tan
fuerte
que rechazar a Dina incluye apoyar a
Castillo.
Exacto. Y esa es la tercera narrativa.
A ver.
Rechazo voluarte. es considerado un
quiebre antidemocrático y una
usurpación.
Es una cosa impresionante. Todos sabemos
que eso no fue usurpación. La
Constitución ordena bla bla bla. Todos
lo sabemos eso, pero a la gente no le
importa la Constitución,
¿no? Entonces, espero ha sido una
un rábano la Constitución.
Bajo los ojos de las personas que
comentan en redes sociales, en todo el
Perú, Queero Castillo es una víctima del
sistema.
Es una víctima.
Es una víctima. Es una víctima de Edina
Boluarte. es una víctima que merece ser
liberado, es visto como un líder
honesto. Nos no perciben que lo que ha
hecho Pedro Castillo está mal.
No, para nada. ¿Por qué? Porque funciona
la identidad tribal.
También la cuarta narrativa que vemos es
se denuncia que las mafias fujimoristas
presionaron su vacancia y gozan de
impunidad.
Perfecto.
Vemos aquí hay un componente ideológico
muy pero muy grande.
La estigmatización de este como
terrorista otro. Entonces, claro, las
personas que lo que defienden a Pedro
Castillo luego son contestadas por el
grupo que no lo que está en contra de
Pedro Castillo y le dice que son
terroristas a las personas que están
apoyando Pedro Castillo. Entonces se
vuelve todo una red de comentarios donde
vemos que hay mucha gente que lo
defiende.
Por ejemplo, plantean mantener vivo el
proyecto político y organizar un retorno
electoral. O sea, las personas están
esperando que Pedro Castillo sea
candidato.
Después siguen reclamos contra la
represión. exigencia de reparación y
llamados a seguir protestando en favor
de la liberación de Pedro Castillo.
Sí, claro que sí, claro que sí.
Y solamente el 5% de las narrativas
críticas que lo acusan de redes
corruptas y uso del poder a favor de
allegados, quejas por inflación y altos
precios durante su gobierno. Mínimo.
Y también hay un reconocimiento a AMLO y
a México por su respaldo diplomático y
solidaridad que ha tenido con la familia
de Pedro Castillo. Genial.
Entonces es un fenómeno lo que vemos en
redes para mí. Sí, me llamó muchísima la
atención ver que hay muy pero muy no hay
ni un solo comentario que directamente
hable sobre el golpe. Casi todo es
defensa de Pedro Castillo. Él es una
víctima. El sistema eh lo está
oprimiendo, ¿no? En el caso le echan la
culpa a los fujimoristas, pero no existe
un grupo que esté diciendo efectivamente
pero es un golpe y merece estar en la
cárcel por lo que hizo o nadie habla de
que ya que lo sentencien nada. Más bien
se interpreta que el golpe fue contra
Castillo.
Exacto.
No, no, no.
Poco después del del golpe frustrados
que yo estaba acá al aire, me llamaron
de un canal de televisión de México y me
hicieron la siguiente pregunta. ¿Cómo
fue el golpe que le dieron a Castillo?
Yo le dije, "Perdón, es al revés." En
realidad no al revés, ¿no? Si él está él
está preso y los otros están libres y
que el golpeaba es él. Difícil hacer
entender que había sido al revés la
cosa,
pero se ha logrado posicionar esa
narrativa. Definitivamente posicionar
esa narrativa. Se ha posicionado esa
narrativa. Esa es la verdad.
Y luego tenemos al que sí está liberado.
Ahora sí, ese no es un error. Martín
Vizcarra que sí está libre ahorita.
El liberado.
Él sí está liberado.
Mayor razón. Mayor razón. el liberado.
El a mí sí me llamó la atención también
el la simpatía que mantiene. Eh, si bien
tiene 51.25%
de rechazo y 35.25%
de simpatía, ese 35% de simpatía,
considerando su manejo de el COVID,
considerando todas las acusaciones que
tiene por corrupción, todos los juicios
que tiene, es un nivel de simpatía muy
alto para ser quienes quien representa
Martín Vizcarra.
altísimo, altísimo.
Es una persona que ha tenido 63 millones
de impresiones en el último mes y medio
y 23,000 menciones directas. Es una
persona muy pero muy comentada en redes
sociales y no lo hemos medido aquí eh
porque no hemos medido específicamente
su live, pero su live tuvo más de 13
millones de personas conectadas.
Martín Vizcarra millones en TikTok ha
sido he visto por más de 13 millones de
personas.
definitivamente es una persona con
muchísimo alcance, sabe usar muchísimo
sus redes sociales
y vemos que hay un montón de comentarios
sobre él y las personas definitivamente
lo defienden, lo quieren. Hay un grupo
que sí lo critican, la mitad de los
comentarios son criticándolo, pero
todavía tienen una base de apoyo
bastante amplia que sin duda ahora que
ya puede hacer su campaña abiertamente
libre por todo el Perú, vamos a ver cómo
se va moviendo.
Impresionante.
Es impresionante. Y bueno, y su hermano
que también está ayudándolo a hacer
campaña y como justo hemos conversado
Chema antes de salir al aire, el hermano
se tiene las mismas iniciales, es el
mismo apellido, mucha gente no los
diferencia.
Exactamente.
Mira, hoy día sale la encuesta del CPI
que no he tenido yo tiempo de comentar,
mañana espero hacerlo, donde ya sale
nuevamente Mario en el tercer o cuarto
lugar. Antes había sido la encuesta de
Ipsos,
lo había publicado Perú 21, donde
también aparecía Mario por primera vez
en cuarto lugar, o sea, que está en el
lote de los de 5% para arriba.
5% para arriba, Mario,
es una locura.
Entonces ahí va a pasar un fenómeno que
a lo mejor el candidato va a ser Mario,
pero con la promesa de indultar a
Castillo y a su hermano.
Ahí está. Ese y yo es yo yo le
aconsejaría eso, te digo,
o sea, des el punto de vista técnico,
que la parte principal de su campaña sea
amnistiado.
Bueno, Martín Vizcarro todavía tiene
alguno un canal más, ¿no? Si no me
equivoco la corte para ver si lo
Sí, no sé si va claro. Lo que están
pensando es recurrir a la Corte
Interamericana, pero no sé si el tiempo
va a funcionar. Según, según me
explicaba, no soy experto, según me
explicaba algún experto acá, el tiempo
no le permitiría funcionar.
Si el tiempo no le permite funcionar y
no puede ser,
esto es una razón de más para
victimizarse. No, no me han dejado
postular, no me han dejado esto. Y su
hermano va y dice, "Señores, yo prometo
liberar a dos expresidentes injustamente
encarcelados.
Casti y Vijarra. Unidos venceremos.
Bueno, vemos que cuando vemos cuando
estamos analizando las principales
narrativas,
considerando que Martín Vizcarra tiene
ahorita juicios por corrupción, por
presunta corrupción,
la primera narrativa es la indignación
de la gente porque se vacunó antes que
la población.
Eso me parece lo mismo. Yo estoy de
acuerdo. Lo más llamativo a mí de mi
carra me parece eso. El día que yo
entrevisté a su hermano acá, le dije,
"Mira, usted tiene que defender a su
hermano. Es obvio, lo entiendo
perfectamente, pero hay una cosa pues
que es indefendible." que le dije,
"¿Cuál es lo de la vacuna?" No me dijo,
"Lo de la vacuna es un error que
cometió." Error. No me dijo. Error. ¿En
qué sentido? Yo le dije, él me contó que
se iba aar dentro de las pruebas que
hacían para la Universidad Cayetano
Heredia. Yo le dije, "Está bien, Martín,
pero anúncialo públicamente." Y no lo
hizo. Ese es su horror. O sea, él no
admite que hubo una cosa
antiética en la vacuna.
considera que fue un error.
Bueno, y sigue siendo años después la
principal narrativa de indignación de la
gente hace Martín Vizcarra.
Es que es tremendo. Pues
luego,
pero fíjate tú lo que viene a
continuación.
Martín Vizcarra es valorado como un
líder íntegro y cercano al pueblo.
Lo de la vacuna 20%, lo otro 18.7.
Exacto.
Es muy cercano.
Es muy estrecho.
Las personas lo defienden. Ahí tienen su
grupo de apoyo.
Lo siguiente es críticas por falta de
estrategia y errores en la crisis
sanitaria que es el 15.25%.
Y aquí llama mucho la atención que sea
una persona que todavía sea vista como
un posible eh líder cuando ya fue un
líder y tuvo todos estos errores que la
gente los reconoce, le reconocen estos
errores.
Claro.
La siguiente narrativa y es 12.5% que
sigue siendo alto es reconocen a
Vizcarra por su postura firme contra la
corrupción política, siendo él
investigado por corrupción, habiendo
sido un funcionario y tiene varios
juicios. Pero no, las personas creen que
él es quien está enfrentando la
corrupción y ha logrado Vizcar
posicionar esta narrativa porque si tú
escuchas su defensa, su defensa en todo
momento es que como él acusó a la
corrupción, entonces ahora lo han
acusado a él
y él ha logrado larrativa.
Lo comparan también con otros
presidentes y lo consideran el mal
menor, ¿no? Mejor el conocido, el que
roba pero hace obras, pero que el viejo
que no que no con no. ¿Cómo es el viejo
conocido que no deo por conocer?
Luego hay escepticismo porque sus
promesas no se materializan
y se le atribuye responsabilidad en la
existicia económica y el alto costo de
vida. Hay un grupo que lo defiende a
Vizcarra por mantener el rumbo en los
tiempos de incertidumbre.
Lo critican por el desorden y la
rivalidad política durante su mandato y
hay la percepción de que fue otro líder
sin grandes expectativas. Entonces, aquí
llegamos a la misma conclusión, ¿no? Las
personas prefieren lo viejo conocido que
lo nuevo por conocer.
Absolutamente.
Lo de Castillo lo entiendo por las
razones que te dado. Lo dejar lo
entiendo menos.
Lo entiendo menos justamente por la
vacuna,
pero esta vacuna está relativizada.
Claro, es el punto en contra más grande
que tiene, punto en contra más grande
que tiene,
pero de todas maneras tiene un punto a
favor que se aproxima mucho,
un poquito más de un punto de diferencia
como el líder íntegro y cercano al
pueblo, ahí se estudia cuadrado
y llama mucho la atención que sea
valorado como el líder íntegro y cercano
al pueblo teniendo tantos juicios.
Impresionante. Eso es absolutamente
impresionante.
Son las creencias populares son muy
fuertes y no son razonables, son
emocionales.
Eh, el Dr. Willam Poo Castillo que ya
estaba acá también dice, "No te olvides
de lo siguiente. Piscar ha repartido
mucha plata durante la pandemia.
Él ha dado subsidios, le ha dado bonos,
le ha dado una serie de cosas más. apoyo
a las empresas para la reactivación,
etcétera, etcétera, etcétera, etcétera.
Hay mucha gente que piensa que eso se lo
debe a papá Vijardra personalmente.
Él me ha dado mi platita para
sobrevivir.
Pues sin duda es un político muy astuto,
una astucia extraordinaria,
de una astucia francamente
extraordinaria.
Bueno, vamos, voy a llamarlo de nuevo a
Mario a ver qué pasa.
Está para dar estos datos.
El siguiente que vemos es Guido Bellido.
Si no equivoco, Guido Bellido no puede
ser candidato a la presidencia.
Tengo entendido que no está inscrito en
ningún partido.
La verdad no no creo que no creo que sí
puede ser.
¿Crees que sí puede ser? No estoy muy
segura. No estoy seguro.
Tampoco estoy muy segura, pero bueno,
igual tiene 93% de rechazo. Él sí está
en rojo, así jalado,
3.68%
de simpatía y 3.21% de indiferencia de
neutralidad. un nivel de impresiones muy
bajo, 2 millones de impresiones, no es
muy relevante, no estaría en la foto
principal, por así decirlo,
evidente, evidentemente,
pero sí es una persona que ha estado en
el Congreso de los últimos años y que sí
ha sido ha sido premier, esto
ha sido relevante
increíblemente y bueno, pero es un creo
que es un personaje menor, ¿no?
Es un personaje menor en este momento
porque
menor al propio Vermejo,
si no me equivoco, no está no está en
campaña tampoco.
Y cuando vemos las narrativas en la
siguiente página,
eh vemos que también ser congresista le
ha golpeado durísimo
el siguiente cuadro, ¿no?
Sí, el siguiente cuadro,
o sea, la condición de congresista te
golpea a derecha y izquierda.
Automáticamente por ser congresista
todos van en el mismo saco, ¿no? Lo
primero y es el 14% de las narrativas
que hemos encontrado, es que lo rechazan
y lo insultan porque lo ven indigno de
la política.
Lo siguiente es acusan al Congreso de
legislar en beneficio propio. Entonces
esto no es un calificativo específico a
a Guido Bellido o Guillermo Bermejez. Al
Congreso en general.
Al Congreso. Al Congreso
nos ven a los congresistas como
le cae le cae sobre su cabeza la condena
todo el Congreso.
Exacto.
Eso así piensa la gente
también. El 10.95%
lo vincula a Bellido con Perastillo lo
acusan de corrupción e incapacidad.
Entonces, hay un grupo que sí está de
acuerdo con Bellido y lo lo vinculan con
Pedro Castillo. Luego critican a Perú
Libre por populismo, autoritarismo y
dependencia a Cerrón. Si bien Guido ya
no está en Perú Libre, creo que muy poca
gente sabe eso, Perú Libre,
pero creo que muy poca gente sabeestado
por por por Perú Libre detestado por
todos estos, ¿no?
Sí, pero creo que entre tantos cambios
que hay dentro del Congreso, ya las
personas ya no lo siguen.
Se ha perdido, la gente se ha perdido.
Efectivamente,
grupos nuevos que yo mismo no sé cuáles
son, debo decir,
de Perú han salido varios pequeños
grupos que si tú me pides que te los
enumere, yo te digo, voy a consultar con
mi teléfono celular a chat GPT. Sí,
porque antes, bueno, es vinculado Perú
Castillo y a Perú Libre porque fue el
premier y fue la cara visible en ese
momento y es entendible, pero todavía lo
critican su momento
por como como critican parte del grupo
de Perú Libre. Luego hay indignación por
las posturas contradictorias de vehío
frente al tema de las AFPs. Entonces el
Congreso otra vez le está golpeando. Lo
acusan de aprovecharse del poder y la
falsa renovación en el Congreso. Piden
la renuncia de veido por dañar al país.
Pero eso ya es específicamente a todos
los congresistas. Otra vez todo esto le
golpea a él por ser un congresista.
Acusan a vejido y Perú Libre de tener
vínculos con el narcotráfico.
Eso sí me sorprendió que a Germo Vermejo
no les alpicó, pero ido veido sí.
Luego cuestionan a Beido por sus leyes
demagógicas y ven las propuestas de
Bellido como una estrategia de
distracción. Entonces, definitivamente
Guido Bellido no es no tiene un grupo ni
de derecha ni de izquierda, ni de ningún
lado que simpatice con él y lo defienda.
Okay, clarísimo.
Me resulta bastante claro.
Y luego tenemos en los últimos dos
posibles candidatos de izquierda, que
son los nuevos, por así decirlos. Ellos
sí son los outsiders. El primero es
Vicente Alanoca.
Él recién está apareciendo, por así
decirlo,
pero el resultado recién está
apareciendo sorprendente.
Bueno, perdón, tiene pocas impresiones.
Perdón,
tiene muy pocas impresiones. Tiene 2
millones de impresiones. Tiene 4900
mensiones, que es muy poco. Es muy poco.
Que pueden ser generadas por su por su
por él, sus hijos y su equipo de
campaña.
Es poquísimo. Es poquísimo.
Exacto.
Ya. O sea,
y tiene un rechazo muy alto para ser una
persona que recién está apareciendo.
Okay. Ya. Entonces tiene un rechazo
automáticamente por quién representa,
por sus vínculos con Verónica Mendoza,
con sus vínculos con la izquierda.
Entonces tiene 39.45%
de rechazo y luego tiene 37.62%
de simpatía y un 22.93% de indiferencia,
que para una persona nueva esta
indiferencia es todo un espacio para
poder eh explorar y lograr empezar a
hacerse un poco más conocido y que la
gente simpatice con él. Pero igual sigue
siendo aún muy muy pequeño, muy
prematuro,
muy prematuro, no lo conoce mucha gente.
Y cuando vemos en la siguiente página
cuáles son las narrativas,
vemos que lo ven como lo primero que
todo una nueva sangre capaz de traer un
cambio al país. Es el outsider. Las
personas lo identifican como el outsider
y lo ven como una alternativa.
Okay.
Sin embargo, lo sigue la narrativa con
el 10% de las compresiones de que se le
percibe como más de lo mismo asociado a
la corrupción e ineficiencia política.
¿Por qué? Porque vino de la mano con
Verónica Mendoza. La foto es de él con
Verónica Mendoza. automáticamente se le
ha vinculado al establishment político.
También destacan su cercanía con la
gente y sienten que tiene una capacidad
de comunicar confianza,
preocupa su falta de trayectoria
política para ejecutar sus ideas. Aquí
esto me parece muy gracioso porque
critican al político con experiencia,
¿quién es? Por haber sido parte del
establisment político, pero critican al
que no tiene experiencia porque no sabe
nada.
Buen punto. Queremos uno nuevo, nuevo,
nuevo, pero que sepa, sepas es muy
difícil. Uno que se tenga mucha
experiencia, pero
para que no sea para que no haya sido
político, es imposible.
Imposible. Es verdad.
También lo comparan con otros líderes
previos, tanto como positivo como
negativamente. Hay un grupo que dice,
"Ah, se parece a tal, es como tal, pero
no necesariamente lo califican.
Consideran que sus propuestes económicas
no tienen su centro técnico ni
viabilidad. Se valoran sus planes en
educación, salud y equidad y se demanda
un gobierno honesto y abierto bajo su
liderazgo. ¿Qué nos dicen estas
narrativas? que vemos que la mayoría de
la conversación que se está generando es
sobre las cosas que él publica, sobre
los planes, sobre las ideas que él tiene
y las personas están comentando, no es
una persona necesariamente que de la que
la gente hable, sino que están
respondiendo a las propuestas que él o
su grupo político están proponiendo.
Todavía no es una persona de la que se
hable abiertamente, ¿no? Como cuando
entras a Twitter y ves que alguien ha
twiteado de Pedro Castillo y hay un
montón de comentarios de Pedro Castillo.
Pero Castillo no tiene nada que ver en
esa en esa en es en todo esa en todo ese
hilo. En este caso son personas que
están viendo cuál es la conversación que
está generando el mismo Vicente de la
nueva las propuestas que tiene y están
comentando sobre eso. Entonces tendría
que hacerse un poco más conocido,
tendría que haber un poco más de
conversación para que podamos
verdaderamente entender si las personas
hablan negativamente o positivamente de
él. El problema para él es que él no
está haciendo noticia de ningún tipo,
entonces no está en la mente de nadie
y menos en las redes sociales. Porque
para salir en una red social y para que
la gente hable tienes que estar haciendo
noticia.
A favor, en contra, no importa. Pero en
este caso aparece muy muy opaco.
Pareciera que se está guardando.
Muy lento. Se estaría guardando. Está
diseñando una campaña. No lo sé. Tiene
equipo de trolls o de bots o de cosas
parecidas. Tampoco lo sé, pero todo eso
te quita visibilidad, ¿no? En redes
sociales.
Y el último que tenemos para medir es
Alfonso López Chao,
que si bien tiene también pocas
impresiones, ha subido de la última vez.
La última vez tenía como 1,900,000 ahora
tiene 4,000ones de impresiones.
Ah, bueno,
sí, pero igual sigue siendo bien
pequeño. Comparémoslo con lo más visto
de Pedro Castillo, de Martín Vizcarra,
eh, o hasta el mismo Antauro que ha
bajado sus impresiones, pero tiene como
22 millones, ¿no?
Este Alfonso López Chao sigue siendo muy
pequeño, tiene una simpatía alta,
54.87%, 87%
que dentro de todo sorprende porque ya
tiene varios meses que se ha vuelto más
público, más político e igual no lo ha
golpeado tanto el empezar las empezar su
campaña electoral, por así decirlo.
Tiene un rechazo de 33.48%
y tiene una indiferencia pequeña,
11.64%,
o sea, las personas ya lo conocen, ya
saben quién es, ya lo categorizaron y
por ahora tiene una simpatía bastante
alta. Y cuando vemos por qué, de dónde
vienen estas métricas, vemos que en la
siguiente página que López Chao es visto
como un posible nuevo rumbo que traería
un aire fresco a la política peruana. El
18% de los comentarios es eso. Entonces
él sí es visto como un outsider en este
momento.
Okay.
Pero luego llegamos al mismo comentario
que vimos con Vicente Lanoca. Cuestiona
su falta de trayectoria política
describiéndolo como un aprendiz de la
política. Entonces les gusta que sea un
nuevo rumbo, que traería nuevas un aire
fresco, pero después también cuestionan
de que no tiene experiencia. Entonces,
es que cómo va a hacer las cosas.
Interesante.
Entonces, ya no sabes si te juega a
favor o en contra de haber tenido
experiencia política.
Efectivamente, no sabes ya decir, este
es mi currículum, no guárdalo.
Es como es comparado también nadie
con Toledo y con Humala y lo persiguen
como el nuevo Toledo u otro.
Eso no creo que sea muy positivo, la
verdad.
Es increíble el pensamiento de la gente,
es increíble.
Bueno, también los votantes piden
transparencia electoral, el tema de
maneiobras políticas ocultas. Aquí es un
comentario que le ha golpeado también,
¿no? De, "Bueno, te vas a presentarte,
pero aquí hay elecciones transparentes.
Tiene simpatía en los jóvenes, también
lo ven como sangre nueva y lo ven como
voz de su generación. Los jóvenes son un
grupo fuerte que él tiene. Se espera que
reactive la economía y mueva la vispero
en las políticas económicas.
También se le atribuye una posible mano
dura para cortar de raíz la corrupción.
Destangan su intención de integrar a los
grupos marginados con un discurso de
igualdad. Los críticos reclaman que
define prioridades con una agenda
política directa y también se resalta su
potencial para fortalecer relaciones
internacionales y mirar más allá de la
frontera. Entonces, definitivamente
Alfonso Lopchao va por un buen camino
todavía muy pequeño en comparación de
los otros candidatos que hemos visto y
también si lo vemos en comparación con
los candidatos de la derecha que hemos
medido hace un mes donde vimos que
tienen también impresiones altísimas,
son personas mucho más conocidas que
Fujimori, Rafael López Aliaga, César
Acuña, son personas muchísimo más
conocidas y de las que hay muchísima más
conversación pero Alfonso López por
ahora no me tiene unos niveles de
simpatía relativamente altos y un grupo
que lo está respaldando
bastante alto. Claro, a medida que
aumente el número de conversaciones, ese
porcentaje puede ir decayendo, porque
suponemos que la mayor parte de
interacciones ahora son partidarios de
él, ¿no? En esta primera oleada,
digamos.
Eso es su primera oleada. Sí. Y
finalmente
después cae la cosa como pasó con Altao,
¿no?
Como hemos visto eh todas las últimas
encuestas de Ipsos, de Datum, no he
leído la SPI, pero me imagino que debe
ser muy parecido. Es que hay un grupo
muy grande que va a preferir votar en
blanco nulo o no votar.
y lo porque no hay ningún candidato con
el que se identifique. Entonces, hemos
querido entender cómo conversan, pero
esta vez en el sur, específicamente,
porque el sur tiene un comportamiento
muy distinto al resto del país, sobre
las elecciones. ¿Qué es lo que los
peruanos en el sur están hablando sobre
las elecciones de abril 2026? De ahí
nuestra muestra sí es bien grande, es
una muestra de 17,000 menciones y vemos
que el 56% de los comentarios son de
descontento social. Las personas no
están emocionadas, no ven de manera
positiva las elecciones de abril 2026.
El 34.8%
es de respaldo ciudadano hacia las
elecciones y el 8.26% es de indiferencia
y neutralidad. Y en la siguiente
diapositiva vemos cómo conversan en el
sur los peruanos sobre las elecciones. Y
lo primero es que eh los aspirantes, es
decir, los posibles candidatos en el
siguiente cuadro, porf.
Los aspirantes son vistos como
repetidores de promesas vacías sin
capacidad de generar cambios reales.
Entonces, hay una desilusión, no hay
esperanza en el sur por los candidatos
que puedan eh
oficializarse como candidatos a la
presidencia 2026. También predomina la
preocupación por la crisis política y
económica y el temor a un agravamiento
tras las elecciones. O sea, hay un miedo
de las personas de qué va a pasar en la
campaña. El 10% de los comentarios dicen
que el voto joven genera esperanza en un
revelo político fresco, honesto y con
visión renovadora. Pero tendríamos que
ver en verdad qué es lo que están
conversando específicamente los jóvenes.
También se acusan plataformas e
influencers polarizar y manipular la
percepción pública del proceso
electoral.
Los ciudadanos evocan líderes anteriores
como símbolos de estabilidad y progreso
frente a la situación actual.
También surge la expectativa de una
transformación profunda contra la
corrupción y desigualdad mediante
candidatos reformistas. O sea, hay
todavía un grupo pequeño de 6. la
conversación que sí cree y tiene
esperanza todavía en poder eh tener un
candidato que ayude con todos estos
problemas, o sea, solucion a todos estos
problemas de corrupción, problemas de
inseguridad, pero también predomina la
desconfianza en los sonidos electorales
y son vistos poco fiables por fallos
anteriores, como fue el caso, ¿no?, del
2021, donde Pedro Castillo no aparecía.
Vemos que en el sur hay un mix de
emociones, ¿no? Las personas están muy
pero muy eh descontentas, por así
decirlo, con la oferta y es una oferta
bien grande de posibles candidatos a la
presidencia, no se identifican con
nadie. Lo hemos visto en las encuestas,
todas las encuestas, que hay un grupo
muy grande que simplemente prefiere
decir, voy a votar en blanco, no voy a
votar porque no me identifico con
ninguno. Y en el caso que cuando medimos
las conversaciones que hay, vemos que
hay una preocupación, que hay una
desconfianza y que no hay un sentimiento
de que pueden las cosas mejorar, sino
que simplemente va a ser o más de lo
mismo o no hay quien me represente,
que se vayan todos
más o menos.
Más o menos.
El sur andino es una cosa muy
importante, o sea, es tiene una entidad
tremenda. Bueno, esto es realmente muy
revelador lo que nos has traído Paula.
Creo que es muy interesante esto. Me
quedo con la mi inexplicabilidad del
fenómeno Vizarra,
pero es algo que hay que tomar en
cuenta. Junto con Castillo
hacen un binomio muy poderoso. Si se
puede permitir, si pensamos en que puede
haber trasbase de votos, ¿no? Porque
ninguno de los dos podría ser candidato.
Aparentemente por el momento.
Pero Castillo parece candidato al
Senado.
Al Senado. Sí, pero de todas maneras tú
sabes que en el Perú Hana pues el jefe
de la un país cómo se llama, caudista,
¿no? Entonces que por por un personaje
si ellos se logran consolidar y elegir a
un tercero suficientemente
representativo, son una fuerza política
formidable.
No lo podemos negar.
Absolutamente formidable.
Bueno, muchas gracias Paulo, por los
datos. Muchas gracias, Chema.
Muy amable. Gracias, Paula Cantuaria,
señoras y señores, con revelaciones
interesantísimas,
interesantísimas
de Dynamic Company. Acá estamos.
Gracias, Paula, muy amable. Me deja
Paula todos los cuadros. Mañana voy a
comentarnos ampliamente en el editorial.
Está Tauro y ahí está Castillo. Wow, qué
buena, qué buenos puntos. Yeah.